was reimt sich auf in your face richtig
satz der totalen wahrscheinlichkeit und
satz von base
[Musik]
kurze info vorab von bedingten
wahrscheinlichkeiten solltet ihr schon
mal was gehört haben falls nicht schaut
euch auf jeden fall nochmal unser video
dazu an ok im video zu bedingten
wahrscheinlichkeiten habt ihr schon
folgende formel kennen gelernt wenn wir
uns p von a und b im baum diagramm
anschauen dann fällt etwas auf nämlich
dass man es auch als produkt von p e von
bi unter der bedingung a & p von aa
schreiben kann setzt man das jetzt in
die formel 1 erhält man den sogenannten
satz von base der gibt euch nochmal eine
zusätzliche möglichkeit an um bestimmte
werte zu berechnen je nachdem was ihr
gegeben habt könnt ihr dann die
ursprüngliche formel oder eben den satz
von base benutzen jetzt aber leider eine
kleine einschränkung der satz lässt sich
so nur auf situationen anwenden in denen
wir genau zwei ereignisse haben also a
und b für mehr ereignisse gibt es aber
auch eine formel und die sieht so aus ja
haben wir uns auch gedacht sieht kaka
aus aber mit einem beispiel versteht man
es schnell nehmen wir mal an ihr habt im
lotto gewonnen von dem gewinn habt ihr
euch erstmal drei häuser gekauft das
erste haus ist euer kochhaus erdgeschoss
und erster stock sind eine riesige küche
das zweite haus ist euer wohnhaus auch
hier ist das erdgeschoss eine riesige
küche der zweite stock ist aber ein
großes schlafzimmer powernap sind gut
für den körper deswegen ist euer drittes
haus ein schlafhaus erdgeschoss und
erster stock sind große schlafzimmer
weil die drei häuser sich aber so
ähnlich sehen kommt es oft vor dass ihr
vergesst in welchem haus gerade seid
nehmen wir mal an ihr steht in einer
küche wie groß ist nun die
wahrscheinlichkeit dass ihr im ersten
haushalt also die andere etage im haus
auch eine küche ist schauen wir uns noch
mal die formel an wir wollen die
wahrscheinlichkeit für die unter der
bedingung dass die schon erfüllt ist
schon erfüllt bedeutet in unserem
beispiel dass wir in einer küche sind
das ist also unser b was könnte dann und
sie seien klar das erste haus wir wollen
ja die wahrscheinlichkeit dafür wissen
dass wir im ersten haus sind unter der
bedingung dass wir in einer küche stehen
so bezeichnen wir das erste haus als a1
das zweite als a2 und das dritte als a3
was b ist hatten wir gerade schon
erklärt die wahrscheinlichkeit in eines
der drei häuser zu gehen ist gleich groß
weil ihr alle identisch aussehen die
wahrscheinlichkeit p von a wie ist also
ein drittel jetzt benötigen wir noch die
wahrscheinlichkeiten für b unter den
bedingungen a1 a2 und a3 die
wahrscheinlichkeit in einer küche zu
sein wenn wir im ersten haus sind liegt
bei 100 prozent im zweiten haus liegt
sie logischerweise bei 50 prozent und im
dritten haus bei null prozent das können
wir jetzt alles in die formel 1 sätzen
und bekommen raus dass die
wahrscheinlichkeit dafür dass man im
ersten haus ist wenn man ins haus kommt
und in der küche steht bei zwei dritteln
liegt nice damit wisst ihr nun so
ziemlich alles was man zum satz von base
wissen sollte jetzt stellt euch mal
folgende situation vor ihr habt ein
richtig geiles baum diagramm gezeichnet
jeden strich hat ihr perfekt
nachgemessen alle pfade sind beschriftet
und dann kommt diese aufgabe wie groß
ist die wahrscheinlichkeit für b von b
auf
b von b wer kann euch da weiterhelfen
richtig der satz der totalen
wahrscheinlichkeit und weil man den so
schön selbst herleiten kann machen wir
das auch okay stellen wir uns mal
folgende situation vor wir haben eine
gruppe von 100 leuten von denen sind 50
männlich und 50 weiblich von den männern
tragen 10% einem pferdeschwanz auf dem
kopf natürlich von den frauen sind es 60
prozent mit den infos können wir
problemlos ein baum diagramm aufstellen
das sieht dann so aus jetzt ist aber die
frage wie viel prozent insgesamt einen
pferdeschwanz tragen
pausiert mal kurz das video und schaut
ob ihr selbst die idee habt ok schauen
wir uns das mal an weniger interessant
sind für uns die pfade mit den leuten
die keinen pferdeschwanz haben mit ihnen
können wir für unsere fragestellung
nichts anfangen anders sieht es bei den
beiden anderen pfaden aus die sagen uns
fünf prozent aller beobachteten sind
männlich und haben einen pferdeschwanz
30 prozent hingegen sind weiblich und
haben einen pferdeschwanz heißt
insgesamt haben 35 aller beobachteten
einen pferdeschwanz und damit haben wir
auch schon unsere formel herausgefunden
die lautet b von b ist gleich p von a
und b + p von nicht a und b dabei haben
wir uns übrigens die zweite part regel
zu nutze gemacht analog lautet die
formel für p von adern anstatt p von a
und b könnt ihr hier natürlich genauso
gut wieder p von aa unter der bedingung
dem x b von b einsetzen das sieht dann
so aus schotter einfach was euch besser
gefällt bzw welche werte eher gegeben
habt und benutzt dann diejenige formel
einigen von euch ist gerade bestimmt
etwas aufgefallen richtig im prinzip
machen wir nichts anderes als in einer
vier felder tafel dastehen p von a und b
und p e von nicht a und b in einer zeile
und wie reagieren die beiden werte
heraus bekommen wir dann ebenfalls b von
b übrigens sollte mal eine tafel zu
einer aufgabe mehr als vier felder haben
geht ihr einfach analog vor am ende
erhaltet ihr dann den satz der totalen
wahrscheinlichkeit der zu ihrer aufgabe
passt noch mal für euch zusammengefasst
so sieht der satz von base für zwei
ereignisse aus im prinzip konntet ihr
den schon nur das vorher über dem bruch
strich p von a und b statt und so sieht
der satz von base für mehr als zwei
ereignisse aus neu kennengelernt habt
ihr den satz der totalen
wahrscheinlichkeit aber auch der ist
nicht ganz neu weil ihn vorher schon
unwissentlich in vier felder tafeln
benutzt hat hey was geht ab jetzt alex
und beklagt wenn du bald dann aber ich
schreibe es da musst du unbedingt unsere
fertigen apelern prämien der app ab
checkt dort haben wir dir für jedes
einzelne fach fertige lernpläne erstellt
und wir trainieren sich mit aufgaben auf
abitur niveau am ende sagen wir dies
sogar wie gut vorbereitet bist du dass
du sicher navigieren kannst also klickt
jetzt hier auf den link und roli hat bis
gleich